1.

 

Olvassuk be a sleep adatbázist a datasets csomagból. Teszteljük 5%

-

os szignifikancia 

szinten azt a nullhipotézist, hogy az extra alvásidő (extra) várható értéke független

 

 

a 

csoporttól (group). Az alábbi állítások közül melyik igaz?

 

p>0

,05 , ezért nem tudjuk elutasítani a nullhipotézist, nem tudjuk bizonyítani, hogy az extra 

alvásidő várható értéke függ a csoporttól

 

 

 

2.

 

Olvassuk be a faithful adatbázist a datasets csomagból, és írjuk fel 

a 

két gejzírkitörés 

között eltelt idő hosszát (waiti

ng) a gejzír kitörések hosszának (eruptions) lineáris 

függvényeként. Várhatóan milyen hosszú a várakozási idő 2 perc hosszúságú 

vulkánkitörés után? Adjuk meg két tizedes jegyre kerekítve.

 

54,94

 

 

3.

 

Hogyan határozzuk meg két klaszter távolságát a legközelebbi 

szomszéd módszer 

(single

-

linkage) alapján?

 

Az egymáshoz legközelebb eső elemeik távolsága.

 

 

4.

 

Olvassuk be a datasets csomagból az USJudgeRatings adatbázist. Ha az adatbázist csak 

két korrelálatlan változóval jellemezzük, hány százalék az információvesztés mé

rtéke? 

Két tizedes jegyre kerekítve adjuk meg százalékjel nélkül.

 

6,35

 

 

5.

 

Az alábbi állítások közül melyik hamis? (főkomponenses)

 

A legutolsó főkomponens magyarázza a variancia legnagyobb részét.

 

 

6.

 

Az alábbiak közül melyik mennyiség adja meg, hogy a független

 

változó milyen 

mértékben magyarázza a függő változó ingadozását?

 

A Pearson

-

féle korrelációs együttható négyzete.

 

 

7.

 

Olvassuk be az Anscombe adatbázist a car csomagból

.

 

Standardizáljuk a folytonos 

változókat, majd csoportosítsuk a megfigyeléseket a rendelkez

ésre álló folytonos 

változók alapján úgy, hogy jól szeparált klasztereket kapjunk. Melyik az az egyetlen 

megfigyelés, mely teljesen elkülönül a többitől? Idézőjelek nélkül add meg (pl. LA)

 

AK

 

 

8.

 

Az alábbiak közül melyik igaz főkomponens analízis esetén

?

 

A fő

komponensek összegzik az eredeti adathalmaz varianciáját.

 

 

9.

 

Olvassuk be az Angell adatbázist a car csomagból

.

 

Soroljuk be a megfigyeléseket a 

region változó által meghatározott csoportokba. Térjünk át arra az új 

koordinátarendszerre, melyben a lehető legjob

ban szétválnak a csoportok. Adjuk meg a 

hetero változó első dimenzióhoz tartozó együtthatójának abszolút értékét három tizedes 

jegyre kerekítve.

 

0,053

 

 

 

 




10.

 

Két folytonos változó közötti lineáris kapcsolat vizsgálatakor milyen módszer 

segítségével tudjuk 

meghatározni, hogy a független változó milyen mértékben 

magyarázza a függő változó ingadozását

?

 

Regressziószámítás

 

 

11.

 

Olvassuk be a datasets csomagból a USArrests adatbázist

.

 

Jellemezzük az adatbázist 

kevesebb változóval. Hogyan áll elő a legfontosabb új vál

tozó az eredeti változók lineáris 

kombinációjaként? Három tizedes jegyre kerekítve adjuk meg az UrbanPop változó 

együtthatójának abszolút értékét.

 

0,278

 

 

12.

 

A függetlenségvizsgálatra vonatkozó khi

-

négyzet próba alapján levont következtetés 

nem megbízható, ha:

 

a várt gyakoriságok között van 5

-

nél kisebb.

 

 

13.

 

A khi

-

négyzet próbák:

 

a megfigyelt és a nullhipotézis fennállása esetén várt gyakoriságokat hasonlítják össze.

 

 

14.

 

Olvassuk be a state.x77 adatbázist a datasets csomagból. Standardizáljuk a folytonos 

változókat, 

majd csoportosítsuk a megfigyeléseket a rendelkezésre álló folytonos 

változók alapján úgy, hogy jól szeparált klasztereket kapjunk. Mekkora távolságnál 

került sor a legelső összevonásra? Adjuk meg két tizedes jegyre kerekítve.

 

0,49

 

 

15.

 

Milyen módszert alkalma

z, ha egy diszkrét változó értékét szeretné megbecsülni több 

folytonos változóhoz tartozó megfigyelés alapján?

 

Diszkriminancia analízis

 

 

16.

 

Milyen módszert alkalmaz, ha egy folytonos változó értékét szeretné megbecsülni egy 

másik folytonos változó bizonyos 

értékéhez?

 

Regressziószámítás

 

 

17.

 

Az alábbiak közül melyik igaz divizív hierarchikus klaszterezési eljárásokra?

 

Kezdetben minden megfigyelés egyetlen klaszterbe kerül, majd ezt a klasztert minden 

lehetséges módon felbontjuk két részre, és azt a felbontást tar

tjuk meg, ahol a klaszterek 

közötti távolság a legnagyobb.

 

 

18.

 

Olvassuk be az attitude adatbázist a datasets csomagból.

 

Írjuk fel a rating változót a 

complaints változó lineáris függvényeként. Várhatóan mekkora lesz a rating változó 

értéke a complaints változ

ó 71

-

es értéke mellett? Adjuk meg két tizedes jegy értékre 

kerekítve.

 

67,95

 

 

19.

 

Egyszerű lineáris regresszió esetén az egyenes meredekségére vonatkozó 

hipotézisvizsgálat megegyezik:

 

a Pearson

-

féle korrelációs együtthatóra vonatkozó hipotézisvizsgálattal.

 

 




20.

 

Az 

alábbi álítások közül melyik igaz a függetlenségvizsgálatra vonatkozó khi

-

négyzet 

próba esetén?

 

 

Ha p<alpha, akkor elvetjük a nullhipotézist, a két diszkrét változó nem független.

 

 

21.

 

Milyen módszert alkalmaz,

 

ha egy adatbázis folytonos változóinak számát sze

retné 

csökkenteni?

 

Főkomponens analízis

 

 

22.

 

Olvassuk be a state.x77 adatbázist a datasets csomagból. Standardizáljuk a folytonos 

változókat, majd csoportosítsuk a megfigyeléseket a rendelkezésre álló folytonos 

változók alapján úgy, hogy jól szeparált klaszter

eket kapjunk. Melyik az egyetlen 

megfigyelés, mely teljesen elkülönül a többitől? Idézőjelek nélkül adjuk meg (pl. 

Colorado)

 

Alaska

 

 

23.

 

Milyen módszert használ annak a nullhipotézisnek a tesztelésére, hogy az átlagos fizetés 

független az iskolai végzettségtől

?

 

Egyszempontos ANOVA

 

 

24.

 

Olvassuk be a datasets csomagból az USJudgeRatings

 

adatbázist. Ha az adatbázist csak 

három korrelálatlan változóval jellemezzük, hány százalék az információvesztés 

mértéke? Két tizedes jegy értékre kerekítve adjuk meg százalékjel nélkül.

 

3,58

 

 

25.

 

Milyen módszert használ annak a nullhipotézisnek a tes

z

telésér

e, hogy a fizetés és az 

alkalmazásban eltöltött idő között nincs lineáris kapcsolat?

 

t

-

próba a korrelációs együtthatókra

 

 

26.

 

Olvassuk be az InsectSprays adatbázist a datasets csomagból

.

 

Teszteljük 5%

-

os 

szingnifikancia szinten azt a nullhipotézist, hogy a rov

arok számának (count) várható 

értéke független a rovar

i

rtó szer típusától (spray). Az alábbi állítások közül melyik igaz?

 

p<0,05 ezért elutasítjuk a nullhipotézist, a rovarok számának várható értéke függ a rovarirtó 

szer típusától

 

 

27.

 

Milyen módszert alkalmaz

, ha a megfigyeléseket csoportosítani szeretné előre adott 

osztályokba?

 

 

Diszkriminancia analízis

 

 

28.

 

Hogyan határozzuk meg két klaszter távolságát a legtávolabbi szomszéd módszer 

(complete

-

linkage) alapján?

 

Az egymástól legtávolabb eső eleme

i

k távolsága.

 

 

29.

 

Olvassuk be a PlantGrowth adatbázist a datasets csomagból.

 

Teszteljük 5%

-

os 

szignifikancia szinten azt a nullhipotézist, hogy az átlagos tömeg (weight) független a 

csoporttól (

group). Az alábbi állítások

 

közül melyik igaz?

 

p<0,05 ezért elutasítjuk a nullhi

potézist, az átlagos tömeg függ a csoporttól

 

 

 




30.

 

Olvassuk be az Angell adatbázist a car csomagból.

 

Soroljuk be a megfigyeléseket a 

region változó által meghatározott csoportokba. Az első megfigyelés mekkora 

valószínűséggel került a modell által besorolt csop

ortba? Adjuk meg két tizedes jegyre 

kerekítve.

 

0,98

 

 

31.

 

Olvassuk be a Loblolly adatbázist a datasets csomagból, és írjuk fel a fák magasságát 

(height) az életkor (age) lineáris függvényeként. Két tizedes jegyre kerekítve adjuk meg 

az egyenes meredekségének a 

becslését.

 

2,59

 

 

32.

 

Olvassuk be a datasets csomagból az USJudgeRatings

 

adatbázist. Jellemezzük az 

adatbázist kevesebb változóval. Hogyan áll elő a legfontosabb új változó az eredeti 

változók lineáris kombinációjaként? Három tizedes jegyre kerekítve adjuk meg az 

DILG változó együtthatójának abszolút értékét.

 

0,304

 

 

33.

 

Olvassuk b

e az Anscombe adatbázist a car csomagból. Standardizáljuk a folytonos 

változókat, majd csoportosítsuk a megfigyeléseket a rendelkezésre álló folytonos 

változók alapján úgy, hogy jól szeparált klasztereket kapjunk. Melyik az az egyetlen 

megfigyelés, mely te

ljesen elkülönül a többitől? Idézőjelek nélkül adjuk meg (pl. LA)

 

AK

 

 

34.

 

Olvassuk be a survey adatbázist a MASS csomagból. Teszteljük 5%

-

os szignifikancia 

szinten azt a nullhipotézist, hogy a dohányzási szokás (Smoke) független a nemtől (Sex). 

Az alábbi állít

ások közül melyik igaz?

 

p>0,05 ezért nem tudjuk elutasítani a nullhipotézist, nem tudjuk bizonyítani, hogy a 

dohányzási szokás függ a nemtől.

 

 

35.

 

Az alábbiak közül melyik mennyiség adja meg, hogy a független változó milyen 

mértékben magyarázza a függő változó

 

ingadozását?

 

A Pearson

-

féle korrelációs együttható négyzete.

 

 

36.

 

Az alábbiak közül melyik hamis a diszkriminancia analízis esetén

?

 

Eredménye alapján megjósolható egy folytonos változónak egy másik folytonos változóhoz 

tartozó értéke.

 

 

37.

 

Olvassuk be az Angell

 

adatbázist a car csomagból

.

 

Soroljuk be a megfigyeléseket a 

region változó által meghatározott csoportokba. Térjünk át arra az új 

koordinátarendszerre, melyben a lehető legjobban szétválnak a csoportok. Adjuk meg 

az első megfigyelés y

-

koordin

átáját 

ebben 

az új koordináta

-

rendszerben.

 

1,02523923

 

 

38.

 

Milyen módszert használ ha függvényszerű kapcsolatokat keres két folytonos változó 

között

?

 

Regressziószámítás

 

 




39.

 

Olvassuk be a faithful adatbázist a datasets csomagból, és írjuk fel a két gejzírkitörés 

között eltelt 

idő hosszát (waiting) a gejzír kitörések hosszának (eruptions) lineáris 

függvényeként

.

 

Várhatóan milyen hosszú a várakozási idő 2 perc hosszúságú 

vulkánkitörés után? Adjuk meg két tizedes jegyre kerekítve.

 

54,94

 

 

40.

 

Olvassuk be a datasets csomagból a 

USArrests adatbázist

.

 

Jellemezzük az adatbázist 

kevesebb változóval. Hogyan áll elő a legfontosabb új változó az eredeti változók lineáris 

kombinációjaként? Három tizedes jegyre kerekítve adjuk meg a Murder változó 

együtthatójának abszolút értékét.

 

0,536

 

 

41.

 

Két folytonos változó közötti lineáris kapcsolat vizsgálatakor milyen módszer 

segítségével tudjuk meghatározni, hogy a független változó milyen mértékben 

magyarázza a függő változó ingadozását

?

 

Regressziószámítás

 

 

42.

 

Olvassuk be a faithful adatbázist a datase

ts csomagból, és írjuk fel a két gejzírkitörés 

között eltelt idő hosszát (waiting) a gejzír kitörések hosszának (eruptions) lineáris 

függvényeként. Az eruptions változó hány százalékban magyarázza meg a waiting 

változót? Két tizedes jegyre kerekítve adjuk 

meg százalékjel nélkül.

 

81,12

 

 

43.

 

Olvassuk be a datasets csomagból a stackloss adatbázist. Hány korrelálatlan változóval 

jellemezhető az adatbázis, ha legfeljebb 10 százalékos információvesztést szeretnénk 

elérni?

 

2

 

 

44.

 

Olvassuk be az Angell adatbázist a car

 

csomagból. Soroljuk be a megfigyeléseket a 

region változó által meghatározott csoportokba. A tizedik megfigyelés mekkora 

valószínűséggel került a modell által besorolt csoportba? Adjuk meg két tizedes jegyre 

kerekítve.

 

0,82

 

 

45.

 

Olvassuk be az airquality adat

bázist a datasets csomagból. Teszteljük 5%

-

os 

szignifikancia szinten azt a nullhipotézist, hogy az ózon mennyiség (Ozone) várható 

értéke független a hónaptól (Month). Az alábbi állítások közül melyik igaz?

 

p<0,05 ezért elutasítjuk a nullhipotézist, az ózon

 

mennyiség várható értéke függ a hónaptól

 

 

46.

 

Milyen módszert alkalmaz, ha egy folytonos változó értékét szeretné megbecsülni egy 

másik folytonos változó bizonyos értékéhez?

 

Regressziószámítás

 

 

47.

 

Milyen módszert alkalmaz, ha a megfigyeléseket előre nem adott os

ztályokba szeretné 

csoportosítani?

 

Klaszteranalízis

 

 




48.

 

Milyen módszert alkalmaz két diszkrét változó függetlenségének tesztelésére?

 

Khi

-

négyzet

-

próba

 

 

49.

 

A Pearson

-

féle korrelációs együttható 

-

1

-

hez közeli értéke:

 

erős csökkenő lineáris kapcsolatot jelez

 

 

50.

 

Olvassuk be az Angell adatbázist a car csomagból. Soroljuk be a megfigyeléseket a 

region változó által meghatározott csoportokba.

 

Térjünk át arra az új 

koordinátarendszerre, melyben a lehető legjobban szétválnak a csoportok. Adjuk meg 

az első megfigyelés x

-

koordinátájának abszolút értékét ebben az új 

kooridnátarendszerben.

 

3,71291656

 

 

51.

 

Az alábbi állítások közül melyik igaz az egyszempontos ANOVA esetén?

 

ha p<alpha akkor elutasítjuk a nullhipotézist, nem minden várható érték egyezik meg

 

 

52.

 

Olvassuk be a survey

 

adatbázist a MASS csomagból. Teszteljük 5%

-

os szignifikancia 

szinten azt a nullhipotézist, hogy a testmozgás gyakorisága (Exer)

 

független a nemtől 

(Sex)

. Az al

ábbi állítások közül melyik 

igaz?

 

p>0,05 ezért nem tudjuk elutasítani a nullhipotézist, nem 

tudjuk bizonyítani, hogy a 

testmozgás gyakorisága függ a nemtől

 

 

53.

 

Olvassuk be a datasets csomagból az USArrests adatbázist. Ha az adatbázist csak két 

korrelálatlan változóval jellemezzük, hány százalék az információvesztés mértéke? Két 

tizedes jegyre kerekí

tve adjuk meg százalékjel nélkül

 

13,25

 

 

54.

 

Olvassuk be az attitude adatbázist a datasets csomagból. Írjuk fel a rating változót a 

complaints változó lineáris függvényeként. A complaints változó hány százalékban 

magyarázza meg a rating változót?

 

68,13

 

 

55.

 

A khi

-

n

égyzet próba nullhipotézise:

 

Két diszkrét változó független.

 

 

56.

 

Milyen próbát használ annak vizsgálatára, hogy az önkéntes munka vállalása függ

-

e a 

nemtől?

 

Khi

-

négyzet próba függetlenségvizsgálatra

 

 

57.

 

Olvassuk be az Orange adatbázist a datasets csomagból

, és 

írjuk fel a fák kerületét 

(circumference) az életkor (age) lineáris függvényeként. Két tizedes jegy értékre 

kerekítve adjuk meg az egyenes meredekségének a becslését.

 

0,11

 

 

 

 




58.

 

Olvassuk be a datasets csomagból az USArrests adatbázist. Jellemezzük az adatbázi

st 

kevesebb változóval. Hogyan áll elő a legfontosabb új változó az eredeti változók lineáris 

kombinációjaként

? Három tizedes jegyre kerekítve adjuk meg  az Assault változó 

együtthatójának abszolút értékét.

 

0,583

 

 

59.

 

Milyen módszer segítségével tud a 

megosztott figyelemre, a figyelem pontosságára, a 

kockázatvállalási hajlandóságra és az észlelés gyorsaságára vonatkozó folytonos 

változók alapján előrejelzést adni arra, hogy egy adott személynek lesz

-

e balesete vagy 

sem?

 

Diszkriminancia analízis

 

 

60.

 

Olvassu

k be a Loblolly adatbázist a datasets csomagból, és írjuk fel a fák magasságát 

(height) az életkor (age) lineáris függvényeként.

 

Várhatóan mekorra lesz egy 12 éves fa 

magassága? Adjuk meg két tizedes

 

jegyre kerekítve.

 

29,77

 

 

61.

 

Olvassuk be a datasets csomagbó

l az USArrests adatbázist. Ha az adatbázist csak három 

korrelálatlan változóval jellemezzük, hány százalék az információvesztés mértéke? Két 

tizedes jegyre kerekítve adjuk meg százalékjel nélkül (pl. 5,32).

 

0,04

 

 

62.

 

Olvassuk be az Angell adatbázist a car csom

agból. Soroljuk be a megfigyeléseket a 

region változó által meghatározott csoportokba. Térjünk át arra az új 

koordinátarendszerre, melyben a lehető legjobban szétválnak a csoportok.

 

Adjuk meg a mobility

 

változó első dimenzióhoz tartozó együtthatójának abszolút értékét 

három tizedes jegyre kerekítve.

 

0.12846644