Függetlenségvizsgálat (kszí és éta)
Lineáris regresszió (2/több változó)
PCA (sok --> kevés)

aka többváltozós statisztikai eljárások

Függetlenségvizsgálat:
H0: kszí és éta függetlenek
kérdések:
	Független-e X Y-tól?
	Igaz-e, hogy X többet cuccol, mint Y?
kulcskérdés: milyen mérési szintűek a változók?
	eset no1: két diszkrét változónk van (könnyű összeszámolni az értékeket) pl.: iskolai végzettség
		próba: khí^2 próba
		kszí és éta --> kereszttábla (megfigyelt gyakoriságok / függetlenség esetén elvárt), mennyire nagy a különbség?
		döntés: csak a p-value számít
		cellánkénti elemszám kicsi: az eredmények félrevezetőek lehetnek...
	eset no2: 1 diszkrét, 1 NEM diszkrét változó pl.: iskolai végzettség - jövedelem // nem - testsúly
		próba: oneway anova
		diszkrét változó mentén csoportokat képez, csoportokban vizsgálja a folytonos változó megoszlását, megnézi, hogy a csoporton belül megegyezik-e
		0. lépés: szóráshomogenitás fennáll-e (levene-test)
		1. lépés: boxplot (kombózható a 0. lépéssel)
		2. lépés: anova
		3. lépés: kiértékelés
	eset no3: 2 nem diszkrét változónk van pl.: kezdőjövedelem - végső jövedelem
		próba: korrelációs teszt
		H0: korreláció ksí és éta között == 0
		korreláció = kovariancia / szórások szorzata
		kovariancia = együttmozgás
		korrelációs együttható: a kapcsolat erőssége és iránya, ÉK: [-1, 1] (előjel a kapcsolat iránya, abszolútértékek a kapcsolat erősségét)
		pl.: r = -0.8 (erős negatív kapcsolat): ahogy növekszik kszí értéke, úgy csökke éta értéke
		0. lépés: plot
		1. lépés: korrelációs együttható számolása
		2. lépés: korrelációs teszt
		3. lépés: kiértékelés


Lineáris regresszió:
>>Korrelációhoz erősen kapcsolódik
CSAK akkor végezzük, ha H0 korrelációra nem igaz
Lineáris regresszió lényege: éta változó hogyan alakul ki

kérdés:
	ponthalmazra legjobban illeszkedő egyenes egyenlete
jól illeszkedő egyenes: az eltérések (hibatagok) szórása minimális

menete:
	0: plot
	1: korrelációs teszt
	2: lineáris modell
	3: kiértékelés (nem csak p, hanem r-squared mutató mentén is --> ha r-squared < 0.5, nem jó a modell, VÉGE)

Főkomponens-analízis (PCA)
cél: adatredukció (legyen lényegesen kevesebb változó), leginformatívabb kép (megmagyarázott varianciák aránya)
összefüggések mentén redukáljuk a változókat: erősen összefüggő változók helyett látens változók
leginformatívabb kép: az összvariancia a lehető legjobb arányban maradjon meg

typic kérdés:
	hány változó kell, hogy blablabla
	loadings-ok (faktorsúlyok): új komponens változói milyen súllyal ülnek a komponensen (csak abszolút számokra vagyunk kíváncsiak)
