
1
01020304050607080910
bezárás
1. 5 / 5 pont

Olvassuk be a „MASS” csomagból a rákok adatait tartalmazó „crabs” adatbázist. 5%-os szignifikancia szinten teszteljük azt a nullhipotézist, hogy az „FL” változó varianciája azonos a hím és a nõstény egyedek esetén (sex == M vs sex == F). Az alábbi állítások közül melyik igaz?
(nincs válasz)

p = 0,5426 > 0,05, tehát 5%-os szinten elutasítjuk a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist.

p = 0,8326 > 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist 5%-os szignifikancia szinten elutasítjuk.

p = 0,8326 > 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist nem tudjuk elutasítani 5%-os szignifikancia szinten.

p = 0,5426 > 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist 5%-os szignifikancia szinten nem tudjuk elutasítani.

p = 0,8326 < 0,9583, tehát elutasítjuk a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist.
Helyes válasz:

p = 0,8326 > 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist nem tudjuk elutasítani 5%-os szignifikancia szinten.
2. 3 / 3 pont

Mikor követünk el másodfajú hibát?
(nincs válasz)

Ha szignifikáns különbséget állapítunk meg.

Ha megtartjuk a hamis nullhipotézist.

Ha elutasítjuk a hamis nullhipotézist.

Ha elutasítjuk az igaz nullhipotézist.

Ha megtartjuk az igaz nullhipotézist.
Helyes válasz:

Ha megtartjuk a hamis nullhipotézist.
3. 3 / 3 pont

Az alábbiak közül melyik statisztikai próba lehet alkalmas kettõnél több, független, normális eloszlású változó várható értékének összehasonlítására?
(nincs válasz)

Binomiális próba

Páros t-próba

Kétmintás Kolmogorov-Szmirnov-próba

Egyszempontos ANOVA

Kétmintás t-próba
Helyes válasz:

Egyszempontos ANOVA
4. 3 / 3 pont

Két normális eloszlású populáció varianciájának összehasonlítására milyen statisztikai próbát használ?
(nincs válasz)

F-próbát

Páros t-próbát

Kétmintás t-próbát

Egyszempontos ANOVA-t

Binomiális próbát
Helyes válasz:

F-próbát
5. 0 / 5 pont

Olvassuk be a „MASS” csomagból a rákok adatait tartalmazó „crabs” adatbázist. 5%-os szignifikancia szinten teszteljük azt a nullhipotézist, hogy az „FL” változó eloszlása azonos a hím és a nõstény egyedek esetén (sex == M vs sex == F). 

0,9062 , tehát nem tudjuk kimutatni, hogy a két eloszlás szignifikánsan különbözõ.
(nincs válasz)
Egyik állítás sem igaz.
Az elsõ állítás igaz, a második hamis.
Az elsõ állítás hamis, a második igaz.
Mindkét állítás igaz, de nincs összefüggés köztük.
Mindkét állítás igaz és összefüggés van köztük.
Helyes válasz:
Mindkét állítás igaz és összefüggés van köztük.
6. 3 / 3 pont

Az egymintás t-próba nullhipotézise:
(nincs válasz)

A vizsgált változó várható értéke egy adott szám.

A két változó eloszlása azonos.

A vizsgált változó eloszlása egy hipotetikus eloszlással azonos.

A két változó várható értéke azonos.

A két változó szórása azonos.
Helyes válasz:

A vizsgált változó várható értéke egy adott szám.
7. 5 / 5 pont

Olvassuk be a „MASS” csomagból a „survey” adatbázist, mely egyetemi hallgatók kérdõíves felmérésének eredményét tartalmazza. Hány fiú szerepel az adatbázisban (Sex == Male)?
118
Megoldás: 118
8. 3 / 3 pont

2 példa diszkrét változóra
(nincs válasz)

Életkor és iskolai végzettség.

Életkor és nem.

Vércsoport és testtömeg.

Vércsoport és iskolai végzettség.

Testtömeg és életkor.
Helyes válasz:

Vércsoport és iskolai végzettség.
9. 5 / 5 pont

Olvassuk be a „MASS” csomagból a „birthwt” adatbázist, mely egy, az alacsony születési súly kockázati tényezõit vizsgáló kutatás eredményét tartalmazza. Vizsgáljuk a születési súlyt („bwt” változó) aszerint, hogy az anya dohányzott-e vagy nem („smoke”) változó. 5%-os szignifikancia szinten teszteljük azt a nullhipotézist, hogy az átlagos születési súly azonos a terhesség alatt dohányzó és a nem dohányzó (smoke == 0 vs smoke == 1) anyák esetén. Tételezzük fel a csoportonkénti varianciák azonosságát és normális eloszlást. Az alábbi állítások közül melyik igaz?
(nincs válasz)

p = 0,008667, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.

p = 0,007003, a nullhipotézist elutasítjuk.

p = 0,2254, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.

p = 0,2254, a nullhipotézist elutasítjuk.

p = 0,007003, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.

p = 0,008667, a nullhipotézist elutasítjuk.
Helyes válasz:

p = 0,008667, a nullhipotézist elutasítjuk.
10. 5 / 5 pont

Egy adott növény háromfajta színben fordul elõ, van piros, rózsaszín és fehér változata. Genetikusok azt sejtik, hogy a szín recesszív módon öröklõdik. Ennek ellenõrzésére piros és fehér színû növényeket házasítanak össze egymással, és megvizsgálják, hogy az utódnövények milyen színûek. Recesszív öröklõdés esetén egy-egy utódnövény 0,25; 0,5 illetve 0,25 valószínûséggel lesz piros, rózsaszín illetve fehér. A kikelt utódnövények közül 30 lett piros, 50 rózsaszín és 35 fehér. Teszteljük 5 százalékos szignifikancia szinten azt a nullhipotézist, hogy a szín recesszíven öröklõdik.
(nincs válasz)

Most p = 0,3 < 0,95, ezért a nullhipotézist elutasítjuk.

A próbastatisztika értéke nagyobb, mint a szignifikancia szint, ezért a nullhipotézist elutasítjuk.

Most p = 0,3 > 0,05, ezért a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.

A mintaméret túl alacsony, ezért nem tudunk megbízható döntést hozni.
Helyes válasz:

Most p = 0,3 > 0,05, ezért a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.
