
1
01020304050607080910



1. 3 / 3 pont


Mikor követünk el másodfajú hibát?

(nincs válasz)


Ha elutasítjuk az igaz nullhipotézist.


Ha elutasítjuk a hamis nullhipotézist.
Ha megtartjuk a hamis nullhipotézist.


Ha megtartjuk az igaz nullhipotézist.


Ha szignifikáns különbséget állapítunk meg.

Helyes válasz:

Ha megtartjuk a hamis nullhipotézist.


2. 0 / 3 pont


Az egyszempontos ANOVA nullhipotézise:

(nincs válasz)


A vizsgált változók szórása különbözõ.


Minden várható érték azonos.


A várható értékek között van legalább egy, ami különbözik a többitõl.


A vizsgált változók szórása azonos.


Minden várható érték különbözõ.

Helyes válasz:

Minden várható érték azonos.


3. 5 / 5 pont


Olvassuk be a „PlantGrowth” adatbázist a „datasets” csomagból. 10%-os szignifikancia szinten teszteljük azt a nullhipotézist, hogy a „weight” változó a „group” változó „trt1” csoportjában normális eloszlást követ.

p > 0,10 , tehát feltételezhetjük, hogy a változó normális eloszlású.

(nincs válasz)

Egyik állítás sem igaz.

Az elsõ állítás igaz, a második hamis.

Az elsõ állítás hamis, a második igaz.

Mindkét állítás igaz, de nincs összefüggés köztük.

Mindkét állítás igaz és összefüggés van köztük.

Helyes válasz:
Mindkét állítás igaz és összefüggés van köztük.


4. 3 / 3 pont


Milyen próbát alkalmaz a férfiak és a nõk átlagos jövedelmének összehasonlítására? Feltételezzük, hogy az adott próba feltételei teljesülnek.

(nincs válasz)


kétmintás t-próbát


egymintás Kolmogorov-Szmirnov-próbát


egymintás t-próbát


binomiális próbát


páros t-próbát

Helyes válasz:

kétmintás t-próbát


5. 5 / 5 pont


Olvassuk be az „mtcars” adatbázist a „datasets” csomagból, mely 32 különbözõ autó jellemzõit tartalmazza. A „cyl” három értékû változó a hengerek számát adja meg (cyl == 4, 6, 8). 5%-os szignifikancia szinten teszteljük azt a nullhipotézist, hogy az „mpg” változó varianciája azonos a „cyl” változó szerinti csoportokban. Az alábbi állítások közül melyik igaz?

(nincs válasz)


p = 0,0047 < 6,4843, tehát elutasítjuk a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist.


p < 0,001 < 0,05, tehát 5%-os szinten elutasítjuk a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist.


p = 0,0047 < 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist nem tudjuk elutasítani 5%-os szignifikancia szinten.


p = 0,0047 < 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist 5%-os szignifikancia szinten elutasítjuk.


p < 0,001 < 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist nem tudjuk elutasítani 5%-os szignifikancia szinten.

Helyes válasz:

p = 0,0047 < 0,05, tehát a varianciák azonosságára vonatkozó nullhipotézist 5%-os szignifikancia szinten elutasítjuk.


6. 0 / 5 pont


2012-ben amerikai tizenévesek körében végeztek egy felmérést, hogy mi a kedvenc zenei stílusuk. Az eredmény: pop (20%), country (15%), rock (13%), keresztény (10%), hip hop és rap (7%), egyéb (35%). Az egyik rádiós zenecsatorna kíváncsi, hogy Magyarországon ugyanezen arányok tapasztalhatóak-e, ezért a honlapjukon végeznek egy felmérést. A következõ gyakoriságokat kapják: pop (150 fõ), country (30 fõ), rock (100 fõ), keresztény (10 fõ), hip hop és rap (80 fõ), egyéb (300 fõ). Teszteljük azt a nullhipotézist, hogy hazánkban a zenei stílusok kedveltsége megfelel az amerikai adatoknak.

(nincs válasz)


A próbastatisztika értéke nagy (kb. 143), ami magasabb, mint a szignifikancia szint, ezért a nullhipotézist elfogadjuk.


A p-érték lényegében 0, ami a megbízhatósági szint alatt van, ezért a nullhipotézist elvetjük.


A mintaméret túl alacsony, ezért nem tudunk megbízható döntést hozni.


A p-érték lényegében 0, ami a szignifikancia szint alatt van, ezért a nullhipotézist elvetjük.

Helyes válasz:

A p-érték lényegében 0, ami a szignifikancia szint alatt van, ezért a nullhipotézist elvetjük.


7. 0 / 5 pont


Olvassuk be a „MASS” csomagból az „anorexia” adatbázist, mely anorexiás nõk testtömeg-adatait tartalmazza. 5%-os szignifikancia szinten teszteljük azt a nullhipotézist, hogy a „Prewt” változó várható értéke azonos a különbözõ kezelési csoportok esetén (Treat == Cont, CBT, FT). Tegyük fel, hogy a minták normális eloszlásból származnak, azonos varianciával. Az alábbi állítások közül melyik igaz?

(nincs válasz)


p = 0,5828, a nullhipotézist elutasítjuk.


p = 0,5828, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.


p = 0,3196, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.


p = 0,5519, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.


p = 0,5519, a nullhipotézist elutasítjuk.


p = 0,3196, a nullhipotézist elutasítjuk.

Helyes válasz:

p = 0,5519, a nullhipotézist nem tudjuk elutasítani.


8. 3 / 3 pont


Az alábbiak közül melyik igaz a hisztogramra?

(nincs válasz)


A relatív gyakorisági hisztogram a sûrûségfüggvény becslése.


A relatív gyakorisági hisztogram az eloszlásfüggvény becslése.


A relatív gyakorisági hisztogram függõleges tengelyén a tapasztalati kvantilisek szerepelnek.


A relatív gyakorisági hisztogram vízszintes tengelyén az elméleti kvantilisek szerepelnek.


A relatív gyakorisági hisztogram függõleges tengelyén a változó értékei szerepelnek.

Helyes válasz:

A relatív gyakorisági hisztogram a sûrûségfüggvény becslése.


9. 5 / 5 pont
Olvassuk be a „MASS” csomagból a „survey” adatbázist, mely egyetemi hallgatók kérdõíves felmérésének eredményét tartalmazza. A „Height” változó centiméterekben adja meg a hallgatók testmagasságát. Adjuk meg a felsõ (harmadik) kvartilist.

Megoldás: 180 ± 1%


10. 0 / 3 pont


Egy új gyógyszer hatásának tesztelése érdekében megmérték 25 beteg szisztolés vérnyomását kezelés elõtt és után. Milyen statisztikai próbát használ annak eldöntésére, hogy a kezelés hatással volt-e az átlagos vérnyomásra vagy nem? Feltételezzük, hogy az adott próba feltételei teljesülnek.

(nincs válasz)


Egyszempontos ANOVA-t


Páros t-próbát


Kétmintás Kolmogorov-Szmirnov-próbát


F-próbát
Kétmintás t-próbát

Helyes válasz:

Páros t-próbát
